---
title: "11月の振り返り"
date: "2023-12-03"
category: "retrospective"
tags: ["retrospective", "assey"]
---

10 月まではモチベーションがかなり減っていたのだが、OKR を決めて、それに沿った TODO を作ったら進捗が見える形になってきて、大分良くなってきた。

## OKR で何を決めていたのか？

自ら決めていたことは`フロントエンド領域の専門性を高めること`だった。毎日やり続けたことは以下の通り。

1. フロンエンド関連領域の new-letter を 5 回読む
2. 自分の開発ブログを作る
3. ブログを開発しながら、経験したことを記事として執筆する
4. AWS CCP 合格する
5. などなど・・

> 4 番目の場合一見、フロントと関係なさそうに見えるかもしれないが、個人プロジェクトをする上でもインフラ側の考慮を最小限に抑えられるからもっとフロント開発に集中できると思ったため、チャレンジ！追加で、基礎開発能力を整うために `principl of programming`や`clean code`などを読んでいた

### 実施して感じたこと

思ったより、2 番目の目標が結構楽しかった。最初から完璧なブログを作るわけではなかったので、少しつづ改善していくのが良かったな。（開発の楽しさを感じられた）特にブログというのがネットに公開される必要があるため、普段あまり考えたことのない `a11y` や `SEO` についてももっと考慮する機会になってくれた。

ブログのコンテンツがネットで検索されるために、`robots.xt`だとか`sitemap.xml`を作ってみたり、`google search console`にブログの URL を登録してみたりもしていた。（でもまだ google で検索されないな・・TT ここは要改善）`light-sight`を利用して `a11y`を改善してみたりすることは特に楽しかった。

まだ改善するところがたくさんある分楽しみである。修正したり直したりする過程でより綺麗で使いやすいブログになるはずだからね。ただ、ブログ開発にかけている時間は足りないと思う。（そのせいかコンテンツのクォーリティーがそんなに良くない 😇）

フロント関連の記事を読みながらは、フロンエンドでの状態管理がなぜ必要になのかについての歴史を知ることができて良かった。（状態管理について記事を執筆したいということもあったけどな）あ、HTML の `Content modal` やブラウザでのレンダーリング構造について知ることができたのも大きな学び。

ただ、この部分にも少し惜しいなっていうところがあれば、自分が得られた知識がまだ誰かに伝えられるほど熟練されてないこと。最初の目的自体が特定の知識を深く学ぶっていうかフロンの領域広く浅く理解してモチベーションを上げたいことではあったけど、自分がちゃんと理解しているという感覚が少ないことは若干不愉快ではある。毎週理解したいテーマを決めて、その週にはそれについての知識だけを調べて、そこから理解したものを自分の言葉で出してみる時間を持つだとかでよくなるのではないかな。（欲張り？）

その他は勉強会を作ったり、CSS のネット講座を聞いたりもしている。有名な企業のフロントエンドイベントにも参加したな。結構１ヶ月間色々たくさん経験できたと思う。（こうしたことを真面目にやり続けるためには開発を楽しむ姿勢が重要だと時々思う）

## 業務の中では？

最近はタスクの中で小さいミスを減らしたいという気分が強くなってきた。自分がちゃんと確認してたらレビュワーの負担を減らせたはずなのに・・。チームメンバーにちょっと申し訳ない気分です。スケジュールが追ってくる中で確認すべきドキュメントも多く、慌てていたのかな？一応、タスクについてのチェックリストを作ってタスク管理を新たにしてみようー

普段の業務でちゃんと確認をせずに通しちゃったりしたら良いフロントエンドエンジニアはなれないだろう。仕事をする前に、1 日の計画を立てて始めるのも良いかと。（忙しいほどあっち行ったり、こっち行ったりすることを減らすのが重要だから）

## あと、残りの１ヶ月

2023 年、残りわずかだけど、楽しく開発し続けるように頑張りたい。今回の振り返りから気づいたことをまた改善していこう。
